親愛的月明
你從北京寫來的信
媽媽看了好多遍
你親眼見證了
新中國的成立
看到每個人都在笑
笑得那麼開心
你說老師布置了作文
《我的國和我的家》
你想聽聽我們家的故事
該從哪裡講起呢
月明
你知道
你有兩位父親
一位給了你生命
另一位
用生命守護了你
你也知道
你出生的那一天
中國陷入了最黑暗的夜
那段歷史你曾親歷些許
但還有很多你未曾聽聞的部分
媽媽有責任把這段歷史
原原本本地告訴你
我們家的路
就是和國家一道
從最深的黑夜
一里一里地走到了天亮
這個八千里路的漫長故事
就先從曙光乍現的
一九四四年春天講起吧
鄉親們
咱們都快點
我們目前在這個位置
敵軍有可能從這裡出入
我們可以從這裡部署
報告團長
孟萬福報到
孟萬福
接槍
來
給我
好兄弟
團長 孟萬福歸隊了
旅長 團長
張斗鬼 張雲魁
孔二包 何必是
張雲魁 孟萬福
像做了一個七年的夢
是啊 跟做夢一樣
月明
一九三七年夏天
你還在媽媽的肚子裡
那時抗日戰爭剛剛全面爆發
中國共產黨呼籲
建立抗日民族統一戰線
強調動員全國力量抵禦侵略
中華民族空前團結起來
國民政府也進行了軍事部署
雲魁爸爸
已經好幾個月沒有回家了
劉嫂 你聽到沒
阿一
少爺回來了
是嗎
快快快
我要做些少爺愛吃的
快點 快點啊
好嘞 好嘞
爹
兒子回來了
趙子昂和顏魯公相比
到底差在哪兒啊
兒子書藝欠缺
只知道字以人貴
趙子昂殊乏大節不奪之氣
這是康有為之流的說法
勿學趙董流靡輩
話不算錯
可是康有為懂書法嗎
大言炎炎
是 請爹教誨
趙子昂有才
有才的人啊
可以保全自己
也可以保全自己身邊的人
有大才的人
可以保全文脈
而顏魯公有氣
才和氣
兩個字天差地別
而顏魯公自始至終
均用正鋒 剛勁獨立
鋒絕劍摧
意在為天下人
寫下男兒二字
故他雖無意成書家
但是卻被人奉為萬代宗師
兒子明白了
今天怎麼回來了
我被任命為八十七旅少將旅長
要立刻奔赴上海
準備戰事
國民政府
到了這個地步了
還寄希望於國際調停
心存僥倖
不可取
東北的九一八
五年前的上海
我們吃的虧還少嗎
反倒是共產黨
提出的《八一宣言》
更有遠瞻
你有沒有看過
看過 爹
他們呼籲全民族實行抗戰
抵禦外侮
對兒子很有啟發
我也贊同這個主張
所言甚是
團結起民族統一戰線
抵抗侵略
主動出擊
把日本人趕下黃浦江
我焉能不勝
敵焉能不敗
話又說過來了
舍豈能為必勝哉
能無懼而已矣
所以啊
還是要養氣
爹訓導得是
來
來了
來 包子 端菜
風味茄子
走嘞
哥
真是人逢喜事精神爽
你這當了新郎官
嘴角都咧到耳朵根了
包子
哥就問你一句
哥長得怎麼樣
我哥呀 是個人
你懂什麼呀
馬屎漂亮皮面光
裡邊全是一包糠
這人呢
最重要的就是兩個字
啥
吃 穿
哥幾個
那一個字呢
吃
呸
是錢
老總 老總
我們明天就要上戰場了
是是
今天就想吃點肉
吃肉
你就拿這個對付我們
老總 老總 我跟您說
現在肉啊
一天一個價
那個漲的速度
比日本飛機呀
飛得還快
而且關鍵它是沒地兒買去
我跟你說
四個雞蛋
我 我給四位老總那個
弄個那個雞蛋湯
多加木耳 多加粉絲
多加
瞧不起我們是吧
不是 不是
沒有 老總
您聽我說
我們把腦袋別褲腰帶上
保家衛國
為誰呀
為你
我我我 為我
你腦袋扎錢眼裡了
沒有 沒有 沒有
別跟我廢話
牛肉
有還是沒有
老總
真沒有啊
真沒有
我 我不敢說瞎話
幹什麼
老總
弟兄們
別
今兒個開葷
是五花 還是肋條
要不你挑
別 別 別
別跟他廢話 砸
中國人不打中國人
老總 老總 老總
各位老總
冷靜
不打 不打 不打
冷靜 冷靜 冷靜
冷靜
老總 您饒命
老總 老總 老總
冷靜 饒命
冷靜 冷靜
消消氣啊
您消消氣
來來來
抽根菸
對 抽根菸 抽菸
抽菸 抽菸
這位老總 這位老總
來 您抽 抽
抽根菸
來 消氣 消氣
老總 抽菸 抽菸
來 這位老總
不抽
抽不抽您拿著
您拿著
拿著
這位老總說得對啊
保家衛國
你們出人
我們自然得出肉
那外邊標語不是寫了嗎
國家興亡
伙伕有責
不生氣 不生氣 老總
不就是要吃肉嗎
好說 好說
好說
老總不就是想吃肉嗎
有沒有肉
他掌櫃的哪知道啊
對
那自然是伙伕知道啊
有肉
保管有肉
馬上就來啊
老總們先墊墊肚子
馬上就來肉
長官 您坐
肉馬上來
您坐
先墊巴著
肉 馬上就來
稍等片刻
稍等片刻啊
牛肉
必須牛肉
湯呢
一起上
臭小子
嚇我一跳
今天早上才買的牛肉
這中午就沒了
是不是你小子偷的
掌櫃的怎麼可能嘛
而且還拿我的菸請客
把菸給我
我沒有啊
沒有
別動
沒拿
沒了 沒 沒
沒了
看
還有
沒了
給我轉過來
真沒了
真不少藏啊
臭小子
我這哪是請客嘛
幫你解圍
這是我應得的
你現在全拿走了
你搜吧 沒了
再轉一圈
轉一圈
這是什麼呀
掌櫃的 掌櫃的 掌櫃的
這不好摸的呀
我給你看 我給你看
我給你看
給我 你給我看
給你看
這是我攢了三年的老婆本
除了這個什麼都沒有了
來來來 搜搜搜
搜
不搜了
反正那牛肉也沒了
你小子不是充大方嗎
那明天你這酒宴上的肉
我給它用上
喜子
別別別
聽見了嗎
別別
把他那個肉啊
你小子給我湊什麼熱鬧
滾蛋
滾一邊去 滾一邊去
不是 掌櫃的
你要這麼幹的話
您還不如把我切了
隨便切 來
來來
我切你管什麼用啊
前邊那些個人還等著
那怎麼解決
我早就想好了
這是什麼
那幾個丘八
肯定沒吃過這苦櫧豆腐
我把這苦櫧豆腐切成片
然後在油裡煎得透透的
給它煎出褶來
放點辣椒 放點牛油
這豆腐味一去
跟他說這是牛肉
肯定嘗不出來
這你能做
一會兒我炒出來
先過過您的嘴
行
照你說的做
手腳都給我乾淨點
掌櫃 掌櫃的
我們清清白白呀
你們
掌櫃的
小月姑娘
吃喜糖
明天記得來啊
那肯定的
先給你道喜
四奎 來 吃喜糖
恭喜
明天來啊
恭喜小月姑娘
謝謝
二娃 吃糖
明天來啊
恭喜恭喜
小李
好 謝謝小月
來
小月來了
恭喜恭喜
包子
明天都得來
一個不能少啊
一定來
來 吃糖
這麼水靈 這麼勤快
謝小月姑娘
也不知道萬福哥哪輩子修的
這麼好的福氣
兄弟們 你們說
我什麼時候能娶上
這麼著一媳婦
你呀
你也娶不著
算你小子嘴甜啊
明天喜酒多賞你兩盅
說好了啊
你不是跟著俞小姐
去抗戰義演去了嗎
怎麼這麼快回來了
演出結束之後
羅少爺就把小姐接走了
人家兩個人約會去了
我就回來了
來
甜不
甜
那我收拾去了啊
回來
張嘴
香嗎
不香
這幾個字
是我特意寫給你的
還記得它的出處嗎
一枝一葉總關情
鄭板橋
《濰縣署中畫竹呈年伯
包大中丞括》
爹是要我牢記本分
無論何時何地
都要心存百姓疾苦
好
出來吧 玉嬌
我早就看見你了
爹
去跟玉嬌
好好說說話吧
她不易呀
差點忘了
爹
專治您的關節痛
報告
旅長 師部急令
請旅長迅速歸隊
部隊馬上開拔
爹
兒子出征了
劉嫂
劉嫂幫我
來了 來了
幫我 幫我 快點
不吃飯了
別著急 別著急
來來來
我倒給你 我倒給你
往裡倒
別急 別急
好好好 來來來
往裡倒
是六百二十二顆吧
沒錯 都在
這裡還有一顆 還有一顆
下雨了
太太 拿傘呀
太太 大著肚子小心滑
吃了再幹吧
我給你衝了雞蛋茶
去心火的
你過來
怎麼了
看看本姑娘的發明
活的
結實嗎 這個
試試
居然還能這個樣子
明天你穿什麼
要不要跟小姐借一下
羅少爺的學生裝
馬褂的定錢我都給了
一會兒我就去取去
再說了
新郎官哪有穿學生裝的
韓小月
你是不是就是喜歡學生哥
我怎麼就喜歡學生哥了
我就是喜歡識字多的
還識字多的
這還沒過門呢
就嫌棄我識字少了是吧
我告訴你
哪怕我識字少
也給你買了金簪子
做得真好
萬福哥
我聽說
黃浦江上 日本的軍隊來了
不會真要打起來吧
那咱們還能擺酒嗎
你擔心這個幹嘛呀
那上面
現在是危難時刻
非戰不可
結果到了晚上
又改口了
和平尚有一絲希望
絕不放棄
這說話跟烙餅似的
反面烙完正面烙
連我一廚子都不如
不用擔心啊
天塌下來有高個兒的頂著
我們小老百姓也管不著
給我吧
洗臉
洗臉不重要
洗臉不著急
我要來試一試
韓小姐的發明創造
舒坦
小月
咱倆這在大上海
也算是有家了
韓小姐
請你速速來到
買得起金簪子的
孟先生的身邊
來呀 來呀 來呀
走
月子彎彎照幾州
幾家歡樂幾家愁
幾家夫婦同羅帳
幾家飄散在他州
抗戰到底
萬眾一心
打倒
恭喜賀喜呀 這位先生
抗戰必勝
嚇我一跳
沒閒錢 沒閒錢
咱黃半仙走南闖北
靠的是上知天文
下知地理
坐通乾坤
左右陰陽
就是不靠錢
我送你三句話
分文不取
先生有大喜事
我有喜 你也有喜
這大街上有喜的人多了
我也會算
先生心頭惦記著一位姑娘
安徽姑娘
先生文墨稍欠
靠手藝吃飯
這句不算
還欠一句 你接著說
下相看骨
中相察色
上相審聲
先生你聲如火燥
奔波無靠
角聲不善
此刻你雖一心奔著大喜去
卻大難臨頭不自知啊
你必有牢獄之災
我告訴你啊
你要是昨天遇到我
跟我說這種話
我早就抽你了
別跟著我了啊
先生
今日你我得以相見
走走走
那是天大的緣分啊
有緣我就要化解你此劫呀
如果我沒有算錯的話
先生包中之物
定是你大喜之時所用之衣物吧
然否
金
金木水火
火木金
還有女子佩戴之首飾
孫子
你跟了我一路吧
冥冥之中 皆是定數
不過先生你商聲鏘鏘
還是可以化解此劫
得先拜關公
得拜關公
那得給香火錢吧
行啊
你不瞎呀
我告訴你
我這個人 不信命
我只信錢
我要信你呢
我早就改命了
別再纏著我啊
不然真抽你了
滾蛋
君子不立危牆之下
不聽我言 必遭大難
誰
放開我
殺
一
二
殺
一
所有人下車
下車
車廂裡的 麻利往裡進
走
看什麼看 往裡進
下來
長官
你給我滾
往裡進
走 快走
快進
走啊你
不要命了是嗎你
走 快走
給我老實點
軍爺 軍爺 軍爺
放我出去吧
老實點
軍爺 軍爺
長官
軍爺
都老實待著
長官 長官
啥意思啊長官
你這不清不楚的
放我出去
老總 老總 老總
月明
這一天
是一九三七年八月十三日
日軍開始集結海陸空部隊
向上海發起進攻
中國軍隊奮起抵抗
淞滬會戰打響了
那天夜裡
你用小腳輕踢媽媽的肚子
媽媽牽掛著
你奔赴戰場的父親
小月阿姨
仍在期盼她熱鬧的婚禮
殘酷的戰爭撲面撞來
毀滅了這一切
把登記冊時間改一下
就說
是以前在駐地招募的兵
誰要多嘴 先扒他的皮
往後退
所有人 向右看
都認識吧
共赴國難
廢話不多說了
日本人已經攻打上海了
我們的隊伍還不滿編
需要補充人員
這可是你們為國出力的好時候
規規矩矩留下當兵的
每個人發五塊錢安家費
頓頓飯讓你們吃飽
以後咱們就是兄弟
但是 我可把醜話說前邊
要是有誰
跟我動心眼
或者想逃跑
那就別
那是什麼東西
屋裡打什麼幡
晦不晦氣
共赴國難
早有此心
這位長官
紅光滿面 印堂發亮
近日必有大運
借左手一觀
您貴庚
別動
假的
你 滾後邊赴國難去
發衣服
是
你的
拿著
我不穿這身破皮
我不當兵
你們這叫抓夫
你們知道嗎
你號什麼號
不是 你
你們這樣連土匪都不如
人土匪綁架
還知道通知一聲呢
我讓你通知
我打死
連長
這不是拿豆腐
糊弄咱們那小子嗎
你看看
看
站好
熟人啊
我問你
你是怎麼把豆腐
做得跟牛肉一個味兒的
我真當牛肉吃了
但後來我才反應過來
合著弟兄們花的牛肉的錢
吃的是你的豆腐
老總 老總 我
誤會呀 誤會呀
掌櫃的不給肉
我一夥夫不能做主啊
是不是
要不這樣
我請你們喝喜酒行嗎
我明天娶媳婦
我請你們喝喜酒
我求求你們行行好
放了我吧
對了
國家興亡
伙伕有責
是你說的吧
那我告訴你
你這兵
當定了
拿著
長官 我們也不當兵啊
我就是個小學教員
長官
您饒了我們吧
長官 求求你
我打不了仗
我說什麼
你們怎麼聽不明白呀
我不想當兵 不想當兵
我明天要回去結婚
急了
給他拿拿龍
別打臉啊
好嘞
走
幹什麼
不是 你們幹什麼
幹什麼呀
看什麼看
當兵還是結婚
結婚
所有人
向右看
看見什麼了
沒有
沒 沒看見
沒看見
我看到他們在打他
眼神不錯
就你看見了是吧
過來
幹什麼你們
幹啥呀
站好了
你們打人
就你看見了
當兵就當兵
欺負人
所有人
憑什麼打人
向右看
少廢話
看見什麼了
沒看見 沒看見 沒看見
不對
你們看見了
這叫鬆鬆筋骨拿拿龍
明白嗎
明白 明白 明白
看見什麼了
鬆鬆筋骨拿拿龍
大點聲
真乖
差不多得了
別打死了
拉過來
起開
來 走
去
伙伕有責嗎
有責
當兵還是結婚
當兵
姓名
孔二包
登記
稍息
向右看齊
向前看
甫辰兄 別來無恙
家裡都好吧
都好 謝旅長關心
敬禮
聽說派您來八十七旅
我開心了好幾天
劉團長跟馮團長
還準備列隊迎接您
沒想到您
先別聲張了
我自己到處走走
是
向左向右轉
停止操課
全員休息一刻鐘
快 水水水
快快快
就你著急
別急
咱新來的旅長什麼來頭
原來幹啥的
多大了
立正
新兵排 迅速集合
檢查綁腿
腦子都給我清楚點啊
二包 幹啥呢
集合了 走
瞎子
咋的
咋了
新長官肯定馬上就要到了
對呀
我剛都打聽完了
咱新來的旅長
原來是個師參謀長出身
讀書人
軍紀嚴明 一絲不苟
是個狠人
走吧
當官的
肯定都到新長官跟前
站規矩去了
我今天早上
在後院馬廄牆根底下
發現一個狗洞
那兒現在肯定沒有巡邏的
沒有比這更好的機會了
啥意思啊
富貴險中求
走不走
你可真明白
幹什麼呢
帶過來
出來